e agora nós iremos então, pra nossa segunda etapa,
Segunda sistemática que é o cálculo do PIS e COFINS, não cumulativo,
e que nós temos aqui esse vocábulo não cumulativo,
porque nesta sistemática de apuração,
diferentemente do que nós estávamos comentando,
até há pouco na sistemática cumulativa.
Nós temos aqui, sim, a possibilidade permitida pela legislação do PIS e COFINS,
de apropriação de créditos.
Então, ou seja,
eu vou identificar as receitas que são objeto de tributação que aqui
nós também temos uma diferença muito maior do que na sistemática cumulativa.
Nós vamos ver que que a base de cálculo
da sistemática não cumulativa ela é mais abrangente,
diferente da sistemática cumulativa.
Então, nós temos aqui dois pontos que eu quero ressaltar que são
diferenças cruciais entre a sistemática
cumulativa na sistemática não cumulativa.
Na sistemática cumulativa.
Nós não temos direito de aproveitamento de nenhum tipo de crédito
já na sistemática não cumulativa.
Os créditos são permitidos à sua apropriação,
desde que observadas algumas exposições que nós veremos aqui adiante.
Um outro ponto importante
na sistemática cumulativa apenas são o
objeto de tributação as receitas da atividade
já, na sistemática, não cumulativa.
A base de cálculo é a totalidade das receitas e que que quer dizer isso,
independentemente se faz parte ou não da atividade da empresa.
Sendo uma receita
essa
a operação se submeterá à tributação do PIS e COFINS não cumulativo.
Entenderam a diferença Então, a sistemática cumulativa.
Ela restringe a base de cálculo só pras receitas da atividade, ao passo
que a sistemática não cumulativa. Ela tributa as operações como um todo.
As receitas como um todo, sendo que na sistemática cumulativa.
Eu não tenho o direito de dedução de créditos, mas na sistemática não cumulativa.
Nós vamos ver que existe uma lista de situações passíveis de credita. Então,
essas duas informações são cruciais pra definir
a diferença de uma sistemática e outra além
das alíquotas,
se na sistemática cumulativa nós temos as alíquotas
de zero ponto sessenta e cinco por cento?
Pro PIS e três por cento pra COFINS, já pra sistemática não cumulativa.
Um ponto sessenta e cinco, para o PIS sete ponto sessenta para a COFINS.
E lembrando que nós temos aqui a figura
da tributação da totalidade das receitas,
quem se submete pessoal a sistemática não cumulativa?
Como regra,
as empresas que estão sujeitas à apuração do
Imposto de Renda pela sistemática do lucro real,
então lucro presumido regra geral sistemática cumulativa.
Lucro real regra geral sistemática não? E para as exclusões da base de cálculo.
Basicamente se aplicam as mesmas disposições que nós vimos na sistemática,
cumulativa para a sistemática não cumulativa IPI
ICMS próprio ICMS S t
vendas canceladas Por qual motivo?
Porque se tributa as receitas, aquilo que não é receita.
Eu devo deduzir da base então pessoal novamente reforçando pra
você aluno pra você aluna que está aqui nos acompanhando
cumulativo receita da atividade, não cumulativo a totalidade da receita,
independentemente se ela é decorrente da minha atividade,
o não
ponto principal, cumulativo,
não tem o direito de crédito não cumulativo,
a legislação permite algumas hipóteses de crédito.
E as exclusões elas são se aplicam
tanto pro sistema cumulativo quanto pro sistema não
cumulativo. Então, neste quadro
eu reforço
essa disposição que eu trouxe a vocês.
Ou seja, qual que é a base de tributação de uma sistemática pra outro,
cumulativo e não cumulativo.
Ambas estão ali dentro do território nacional, porque são contribuições da União,
regra geral são as receitas auferidas no mês.
Então é regime de competência, independentemente se eu recebo ou não a receita.
Lembrando que pro sistema cumulativo,
Eu tenho a possibilidade de utilizar a sistemática da do Caixa.
Ou seja, eu só tributo a receita quando eu efetivamente receber
do meu cliente. Então, aí eu tenho que ter alguns controles pra poder fazer isso né?
E as alíquotas o sistema cumulativo,
a alíquota é menor no sistema não cumulativo a alíquota ela é maior.